---
layout: review
category: review
title: "Virtua Fighter 5: Final Showdown"
cover: vf5fs.jpg
score: 4
dev: "Sega Amusement Machine Research and Development Department #2"
year: 2012 (2010 ver. arcade, 2006 juego original)
formato: [Lucha]
genero: [Artes Marciales]
plataformas: [PlayStation 3, Xbox 360]
author: Iacus
---

Mi descubrimiento de _Virtua Fighter_ podría considerarse un afortunado accidente. Por lo que recuerdo, en este país el nombre _Virtua Fighter_ perdió gran parte de su popularidad entre los jugadores cuando la novedad de los gráficos poligonales fue perdiendo su lustre. Me he encontrado con la situación de que, hablando del juego, me preguntaran "¿Eso todavía existe?".

No puedo considerarme un experto de primera mano en la historia de _Virtua Fighter_. Dejando de lado que mi acceso a las consolas fue tardío, como tantos otros, estuve viviendo en una época oscura de ignorancia durante gran parte del desarrollo de esta serie de juegos, hasta que los redescubrí, de manera reveladora, con Virtua Fighter 4 y su primera versión mejorada, _VF4: Evolution_ en la PlayStation 2.

Fue, como dije, casi un accidente. Entre algunas frases sueltas leídas en foros y un poco de curiosidad propía, me encontré con una copia de _VF4_ en mis manos. Por aquel entonces mi juego de lucha favorito era la serie _The King of Fighters_ de SNK. Una serie tan conocida por su magnífica caracterización de personajes y su vibrante personalidad como por su profundidad táctica y variedad de movimientos y personajes. Aunque como jugador no puede decirse que llegase a ser muy bueno (aunque una placa trucada de _KOF 2002_ tuvo una larga presencia en uno de los arcades locales, era complicado encontrar rivales humanos contra los que jugar) siempre aprecié y respeté la técnica involucrada en el juego de alto nivel. Por aquel entonces también estaba entrando en el mundo de los shooters, que vivían su época dorada con títulos como _Ikaruga_. Nos llegaban los ecos de una era de excelentes juegos japoneses que combinaban un impecable estilo con una jugabilidad que premiaba la pura habilidad por encima de todo. En este ambiente fue cuando comencé a jugar a _Virtua Fighter 4_ e inmediatamente quedé enganchado. Había descubierto el Mejor Juego de Lucha 3D Jamás Creado.

Avancemos cuatro años hasta 2006. La siguiente generación de _Virtua Fighter_ hacía su debut como quinta entrega de la serie en Japón. Una de las particularidades de esta serie es que los aficionados hablan de ellas de forma totalmente contraria a como hablan de los demás juegos de lucha. Desenfatizan su profundidad táctica. Tratan de no darle importancia a su increíble complejidad —"Es fácil jugar, sólo hay tres botones!"— se oye decir, con un deje de complicidad.

Todo esto se debe a que _Virtua Fighter_ intimida. Su vertiente extremadamente técnica asusta a los potenciales jugadores novatos. Circulan voces diciendo que tienes que sacarte un título para jugar bien a _Virtua Fighter_ y, aunque no quiero ahuyentar a nadie del juego, no puedo decir enteramente que se trate de una broma exagerada.