---
layout: review
category: review
title: "Virtua Fighter 5: Final Showdown"
cover: vf5fs_cover.jpg
score: 4
dev: "Sega Amusement Machine Research and Development Department #2"
year: 2012 (2010 ver. arcade, 2006 juego original)
formato: [Lucha]
genero: [Artes Marciales]
plataformas: [PlayStation 3, Xbox 360]
author: Iacus
---

Mi descubrimiento de __Virtua Fighter__ podría considerarse un afortunado accidente. Por lo que recuerdo, en este país el nombre __Virtua Fighter__ perdió gran parte de su popularidad entre los jugadores cuando la novedad de los gráficos poligonales fue perdiendo su lustre. Me he encontrado con la situación de que, hablando del juego, me preguntaran "¿Virtua Fighter? ¿Eso todavía existe?".</sep>

No puedo considerarme un experto de primera mano en la historia de __Virtua Fighter__. Dejando de lado que mi acceso a las consolas fue tardío, estuve, como tantos otros, viviendo en una época oscura de ignorancia durante gran parte del desarrollo de esta serie de juegos. Los redescubrí, de manera reveladora, con __Virtua Fighter 4__ y su primera versión mejorada, __VF4: Evolution__ en la PlayStation 2.

Fue, como dije, casi un accidente. Entre algunas frases sueltas leídas en foros y un poco de curiosidad propía, me encontré con una copia de __VF4__ en mis manos. Por aquel entonces mi juego de lucha favorito era la serie __The King of Fighters__ de SNK. Una serie tan conocida por su magnífica caracterización de personajes y su vibrante personalidad como por su profundidad táctica y variedad de movimientos y personajes. Aunque como jugador no puede decirse que llegase a ser muy bueno --a pesar de que una placa trucada de __KOF 2002__ tuvo una larga presencia en uno de los arcades locales, era complicado encontrar rivales humanos contra los que jugar-- siempre aprecié y respeté la técnica involucrada en el juego de alto nivel. Por aquel entonces también estaba entrando en el mundo de los shooters, que vivían su época dorada con títulos como __Ikaruga__. Nos llegaban los ecos de una era de excelentes juegos japoneses que combinaban un impecable estilo con una jugabilidad que premiaba la pura habilidad por encima de todo. En este ambiente fue cuando comencé a jugar a __Virtua Fighter 4__ e inmediatamente quedé enganchado. Había descubierto el Mejor Juego de Lucha 3D Jamás Creado.

Avancemos cuatro años hasta 2006. La siguiente generación de __Virtua Fighter__ hacía su presentación con la quinta entrega de la serie en Japón. Una de las particularidades de esta serie es que los aficionados hablan de ellas a sus compañeros de forma totalmente contraria a como hablan los fans de los demás juegos de lucha. Desenfatizan su profundidad táctica. Tratan de no darle importancia a su increíble complejidad —"Es fácil jugar, sólo hay tres botones!"— se oye decir, con un deje de complicidad.

Todo esto se debe a que __Virtua Fighter__ intimida. Su vertiente extremadamente técnica asusta a los potenciales jugadores novatos y los fans de la serie no quieren que eso eche atrás a potenciales jugadores a los que les encantaría el juego. Circulan voces diciendo que tienes casi que sacarte un título para jugar bien a __Virtua Fighter__ y, aunque no quiero ahuyentar a nadie del juego, no puedo decir enteramente que se trate de una broma exagerada.

Al nivel más básico, tenemos el joystick para mover a nuestro personaje y los mencionados 3 botones. *P* puñetazo, *K* patada (kick) y *G* guardia o bloqueo. Diferentes comandos combinando botones y direcciones resultan en diferentes ataques. Las reglas elementales del combate son: guardia bloquea golpes, golpes cancelan agarres y agarres vencen a guardia. Un sistema básico de piedra-papel-tijeras que se torna muy complejo muy rápido en cuanto empezamos a añadir que los golpes pueden ser a tres diferentes alturas, con otras tres variaciones especiales según el ataque. Por ejemplo, un ataque *medio* puede conectar con un oponente de pie o agachado, y solo puede defenderse con una guardia de pie, pero un ataque *especial medio* puede ser bloqueado con una guardia agachada pero causará que el defensor se eche hacia atrás y se ponga de pie. Es una de las muchas mecánicas que contribuyen a crear un juego de una riquza táctica impresionante. También podría comentar la variedad que añaden los ataques circulares y semicirculares --que deben ser esquivados en la dirección correcta-- y las posturas abiertas o cerradas, que adoptan todos los luchadores y son relativas a la rodilla que tengan adelantada con respecto a su rival, o el juego de pesos, ya que luchadores más pesados serán afectados por un conjunto distinto de combos al de sus compañeros más livianos, o las opciones de movimiento, con __dashes__ de pie o agachados, manobras ofensivas, pasos laterales, o el concepto --único de este juego-- de la "guardia difusa". La lista sigue...

Esto es tan solo una fracción del profundo sistema de combate de __Virtua Fighter 5__ y si parece una locura tener todo esto en el coco mientras nos enfrentamos en un intenso combate a unos fluídos 60 fotogramas por segundo, es porque lo es. VF5 es un juego que recompensa la experiencia, el entrenamiento y la dedicación. Lo que al principio parece de una complejidad inabarcable se convierte, cuando adquirimos práctica, en una sensación de satisfacción que pocos juegos consiguen transmitir. Cuando, por muy lentamente que avancemos, conseguimos interiorizar el sistema de lucha, afinar nuestros reflejos y ejecutar el golpe idóneo en la situación adecuada, o defendernos del asalto del oponente contra todo pronóstico, o anticiparnos a sus movimientos y rechazar sus agarres o desviar sus ataques, presenciaremos --no, formaremos parte-- de una escena más fascinante que cualquier escena de lucha de una película de kung-fu.

Hablando de kung-fu, las artes marciales son un pilar principal de la experiencia __Virtua Fighter__. VF5FS ofrece un plantel de 19 luchadores increíblemente detallados, que utilizan estilos de artes marciales reales. No se trata de un simulador deportivo, así que no podría decirse que el aspecto de los combates sea completamente realista, pero cada arte marcial, cada estilo de lucha está fielmente representado, en su vertiente cinemática pero sin perder la cabeza. Si eres un fan de las artes marciales deportias o de las películas de kung-fu te encantará reconocer los movimientos más famosos del boxeo borracho, muay thai o judo.

Entre los estilos de lucha disponibles podemos encontrar casi de todo, desde aikido, vale tudo o jeet kune do hasta el temible bajiquan o la lucha grecorromana, por no mencionar seis estilos diferentes de kung-fu chino entre los que se incluyen el estilo de la mantis, el tigre-grulla o el estilo Shaolin. Para redondear la selección no faltan artes marciales menos ortodoxas como la lucha libre mexicana o el sumo, que son igualmente efectivas y vistosas que las demás.

Una de las características más asombrosas de la serie VF es el cuidado que se ha puesto en el equilibrio